## 논문 정리

##### IT투자와 기업성과 사이의 연관성을 고려한 정보화신용평가모형에 대한 연구 (2004.06)

* IT투자와 연결되는 정보화수준과 기업성과와 연결되는 신용수준 사이에 간접적인 비교 분석
  * IT투자와 기업성과 사이에 어떠한 연관성이 있는 지를 알아보고자 하는 것
* 정보화신용평가지표에 대해 델파 이 기법 및 SPSS를 이용한 신뢰성분석 및 요인분석을 통해 평가지표의 타당성을 검증
* 정보화수준과 신용수준 간의 연관성 분석과 IT투자와 기업성과 사이에 기존 문헌으로부터 정보화특성을 고려한 신용평가영역 및 평가지표를 도출


---------

##### 회계이익과 세무이익의 차이가 기업의 신용등급 평가에 미치는 영향 (2012.12)


* 신용평가 기관이 기업의 신용을 평가함에 있어 회계이익과 세무이익의 차이와 관련된 정보를 고려하는지를 검증
  * 검증결과 : 회계이익과 세무이익의 차이는 차기 기업의 신용등급 평가에 __음(-)의 상관관계__를 보임
    * 신용평가 기관은 회계이익과 세무이익의 차이가 큰 경우 이익지속성을 낮게 평가하며 신용등급에 부정적 영향을 미침
    * 신용평가 기관은 회계이익이 세무이익보다 크게 나타나는 경우, 회계이익과 세무이익의 차이가 경영자의 이익조정과 관련되었을 가능성이 높다고 판단
    * 신용평가 기관은 피 평가기업이 이익조정이 의심되는 기업일 경우, 회계이익과 세무이익의 차이를 보다 크게 반영한다.


---------

##### 기업의 사회적 책임이 신용등급과 자본비용에 미치는 영향 (2017.01)

  * 우수한 기업의 사회적 책임 활동이 신용등급 결정에 중 요한 요소로 작용하는가를 검증
    * 검증결과 : 기업의 사회적 책임활동은 신용등급과 유의한 __양(+)의 영향__을 미치는 것을 보임
      * 신용평가기관의 신용등급 평가시 우수한 기업의 사회 책임 활동이 중요한 정보로 반영되고 있음을 의미
  * 자본시장에서 우수한 기업의 사회적 책 임활동이 자본비용을 감소시키는 유인인지를 검증
    * 검증결과 : 기업의 사회적 책임활동이 자본비용과 유의한 __음(-)의 영향__을 미치는 것 을 보임
      * 기업이 ESG 평가등급을 높을수록 자본시장에서 긍정적으 로 평가를 받아 부담하는 자본비용을 절감시키고 있음을 의미

---------
##### 주요 재무변수와 그 변화율을 이용한 기업신용평가 예측모델(기존 발표에 참조되었던 논문, 2015.12)

* 기업신용평가에 필요한 변수로 중요한 재무정보와 이들의 연도별 변화율을변수로 선정한 후, decision tree, naïve bayesian, random forest 등의 다양한 마이닝 알고리즘을 적용하여 신용평가모델을 구축
  * 검증결과 : 재무정보들의 변화율이 평가에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 확인

---------
##### 코스닥 기업의 이익특성이 신용평가에 미치는 영향 (2011.08)

* 코스닥기업의 이익특성과 신용평가의 설명관계를 살펴보고자 한다.
  * 이익특성 : 순이익과, 이익의 구성요소로써 현금흐름과 발생항목, 이익관리, 보고이익의 비정상성


---------
##### 결측이 있는 신용평가 자료의 희소사건 로지스틱 회귀분석 (2017.02)

* 본 연구에서는 결측치를 대체한 후 희소사건에 따른 편의를 보정한 로지스틱 회귀분석 방법의 유효성검증을 위한 모의실험을 실시


* 기업이나 개인의 파산여부 자료는 일반적인 통계기법으로 다루기 힘든 두 가지 특징을 가지고 있다.
  1. 파산은 쉽게 일어나지 않는 희소사건이다.
     * 파산여부 예측모형의 종속변수가 희소사건인 경우 일반적인 로지스틱 회귀분석을 사용하면 회귀계수 추정량에 편향(bias)이 발생하며 사건발생확률을 과소추정 하는 문제점이 있다
  2. 파산여부 자료에서 특정 개인이나 기업의 내부정보 접근성 문제, 자료 수집자(개인이나 회 사 혹은 기관)들의 상이한 수집방식 등의 이유로 결측이 흔히 발생할 수 있다.
     * 결측치를 제거하는 방법보다는 단일대체, 다중대체 방법을 이용하여 결측치를 메꾸는 방법을 주로 사용.


---------
##### 순위로짓모형을 활용한 회사채 신용평가 등급예측모형 개발 (2006.04) 

##### -> 다중공선성 처리가 흥미로워 참고용으로만..

* 다중공선성 처리
  * 기존 연구 : 주성분분석 이용.
    * 비판점 : 변수들 간의 상관관계를 제거하고 추정의 효율성을 높여 부실예측력을 높일 수는 있으나, 실제 해당 기업의 부실 사유를 구체적으로 분석하기에는 한계가 있다.
  * 본 연구 : 요인분석을 통해 몇 개의 요인으로 구분한 후, 분류된 각각의 요인에서 유의한 변수를 하나씩 선정하였다. (+ varimax 회전) - 총 9개 요인.


---------
##### 재무건전성지수를 이용한 신용등급 예측모형 (2002.08)

* 현금흐름변수와 피오트로스키 교수의 재무건전성지수를 이용하여 신용등급 예측모형을 이론적으로 제시하고자 함.

  -> 누구나 접근할 수 있는 공개된 정보인 기업 재무정보를 이용하여 투자자들이 보다 쉽게 기업의 신용등급을 측정할 수 있을 것.

* _ordered probit_ 모형 이용.

  * 이유 : 종속변수를 신용등급을 수치화하여 사용, 이것은 이산적인 종속변수의 값이 절대적인 크기보다 순서가 중요한 의미를 지니므로

* 모델을 평가할 때 상하 한 등급의 오차를 허용했을 때의 정확도로 측정.​
